---
layout:     post
title:     Mysql的基本知识
subtitle:  安装以及环境配置、 DDL、DML、DCL、DQL
date:       2020-3-1
author:     One-Punch-Man
header-img: "img/man-6.jpg"
catalog: true
tags: 
     - 数据库
     - Mysql
---





# 			MYSQL基础知识

#### MYSQL的安装使用 

​	进入[MYSQL](https://www.mysql.com/downloads/)的官网下载所需要的MYSQL版本，然后去网上找一个相应版本的博客网站跟着一步一步安装。安装完后，在 系统环境变量`path`中添加`MYSQL`文件夹中的`bin`目录。这样就可以打开`cmd`，然后输入`mysql -uroot -p`     `enter`再继续输入你的密码，就可以使用MYSQL；不需要再`mysql/bin`目录下打开`cmd`，在输入`mysql`。

> ​	在我的电脑里面的环境变量`path`中添加`D:\Program Files\MySQL\MySQL Server 5.5\bin;`

- 数据库的进入      方式一： `mysql -uroot -p`，输入密码。方式二：`mysql -uroot -hlocalhost -p`再输入密码。
- 数据库的退出       `exit`或者`quit`。

#### MYSQL数据类型

- 整数型
  1. `tinyint`：存放一个字节(`byte`)大小的整数。(常用)
  2. `smallint`：存放两个字节大小的整数。
  3. `mediumint`：存放三个字节大小的整数。(少用)
  4. `int`：存放四个字节大小的整数(常用)。
  5. `bigint`：存放八个字节大小的整数。

- 小数型

  1. 浮点型

     1. `float(m,d)`：单精度浮点型，8位精度（4字节）m总的个数，d小数位。
     2. `double(m,d)`：单精度浮点型，16位精度（8字节）m总的个数，d小数位。

  2. 定点型  `decimal(m,d)`：m总的长度，d小数位个数。

     >  `double`和`float`通常不设长度，属于非精确数；在实际中不常用。`decimal`需要设置长度，属于精确型，实际中通常使用这一种。

- 字符串类型

  1. 定长字符串`char(n)`：0-255字节。不管存放的数据长度是否等于n；只要不大于n在数据库中存放的长度都是n，多余的空间存放空格。（可用于存放长度不变的密码）。优点：存取速度快；缺点：占用空间大。
  2. 变长字符串`varchar(n)`：0-65535字节。只要存放的长度不大于n，都只存放实际字符串的长度。适用于存放长度可变的字符串数据。
  3. 长文本数据`text`：0-65535字节。存放文章内容。

- 时间类型

  1. `date`：大小为三个字节，用来存放日期值，格式为`YYYY-MM-DD`。

  2. `time`：大小为三个字节，用来存放时间值或者持续时间，格式为`HH:MM:SS`。

  3. `year`：大小为一个字节；用来存放年分值，格式为`YYYY`。

  4. `datetime`:大小为八个字节；用来存放混合日期和时间值；格式为`YYYY-MM-DD HH:MM:SS`。

  5. `timestamp`:大小为八个字节；用来存放混合日期和时间值,时间戳；格式为`YYYY-MM-DD HH:MM:SS`。

     > 建议用int存储时间的时间戳，方便处理。

#### 字段名的修饰

- `unsigned`：表示该整数字段里面的数据都是无符号表示。

- `auto_increment`：表示该整数字段里面的数据是自动增长的。

- `default`：给该字段存放的数据设置默认值。

- `comment`：对该字段添加解释说明。

- `null`和`not null `：该字段数据是否允许存放空。

- `unique`：表示建立了唯一的索引。

- `index`表示建立了普通的索引

- `primary key()`：设置该字段为主键。**设置为自增的字段必须设置为主键。**

#### SQL语句的分类

- `DDL`(data defination language)**数据定义语言**，作用：创建、删除、修改**库表结构**(**重点**)。
- `DML`(date manipulation language)**数据操作语言**，作用：增加、删除、修改数据库**表记录**。(**重点**)
- `DCL`(date control language)**数据控制语言**，作用：用户的创建以及授权。
- DQL(date query language)**数据查询语言**，作用：查询数据。(**重点**)

#### DDL

1. 对于数据库的操作：

    - `show databases;`：显示所有的数据库。

    - `use 数据库名字;`：切换数据库。

    - `create database 数据库名字;`：创建数据库。

    - `drop database 数据库名字;`：删除数据库。

2. 对于数据库表的操作：

    - `show tables;`：显示数据库中表的名字。

    - 表的创建：

      ```MYSQL
       create table user(
          -> id int unsigned not null auto_increment comment 'id号',
          -> user_name varchar(20) not null comment '用户名字',
          -> age tinyint unsigned not null comment '用户年龄',
          -> moneny decimal(5,2) not null default 0.00 comment '金钱',
          -> times timestamp not null comment '注册时间',
          -> primary key(id)
          -> );
       Query OK, 0 rows affected (0.20 sec)
      ```

    - `desc 表的名字`：查看表的结构。（字段名字、字段类型、其他修饰词）

    - `show create table 表的名字;`：查看创建该表的创建语句。

    - `drop table 表名;`：表的删除。

    - `alter table 表名 modify 表中字段名字 修改后的类型 修饰词（可写可不写，不写就是系统默认参数）;`：修改表中某一字段的数据类型，修饰词。

    - `alter table 表名 change 原始字段名 改后字段名 修改后字段类型 修饰词;`(字段类型必须写，修饰词不写的话就会改成系统默认的值)：修改表中字段名字，数据类型，修饰词。

    - `alter table 表名 add 所添加的字段 字段类型 修饰词;`：在表中最后一个位置添加一个字段。

    - `alter table 表名 add B(所添加的字段) 字段类型 修饰词 after A(表中原有字段名);`：在表中A字段后面添加一个B字段。

    - `alter table 表名 drop 所删除的字段;`：删除字段。

    - `alter table A(原表名) rename to B(新表名);`:把表名为A的表重新命名为B。

#### DML

