---

layout:     post
title:     网络安全防护技术与产品
subtitle:  防火墙
date:       2020-8-1
author:     One-Punch-Man
header-img: "img/man-6.jpg"
catalog: true
tags: 
     - 网络安全
     - 入侵检测
---

# 防火墙

**防火墙**（英语：**Firewall**）在计算机科学领域中是一个架设在互联网与企业内网之间的信息安全系统，根据企业预定的策略来监控往来的传输。防火墙可能是一台专属的网络设备或是运行于主机上来检查各个网络接口上的网络传输。它是目前最重要的一种网络防护设备，**从专业角度来说，防火墙是位于两个(或多个)网络间，实行网络间访问或控制的一组组件集合之硬件或软件。** 

# 功能

防火墙对流经它的网络通信进行扫描，这样能够过滤掉一些攻击，以免其在目标计算机上被执行。防火墙还可以关闭不使用的端口。而且它还能禁止特定端口的流出通信，封锁特洛伊木马。最后，它可以禁止来自特殊站点的访问，从而防止来自不明入侵者的所有通信。

- **网络安全的屏障**：一个防火墙（作为阻塞点、控制点）能极大地提高一个内部网络的安全性，并通过**过滤不安全的服务**而降低风险。
- **强化网络安全策略**：通过以防火墙为中心的安全方案配置，能将所有安全软件（如口令、加密、身份认证、审计等）配置在防火墙上。与将网络安全问题分散到各个主机上相比，防火墙的集中安全管理更经济。
- **对网络存取和访问进行监控审计**：如果所有的访问都经过防火墙，那么，防火墙就能记录下这些访问并作出日志记录，同时也能提供网络使用情况的统计数据。
- **防止内部信息的外泄**：通过利用防火墙对内部网络的划分，可实现内部网重点网段的隔离，从而限制了局部重点或敏感网络安全问题对全局网络造成的影响。再者，隐私是内部网络非常关心的问题，一个内部网络中不引人注意的细节可能包含了有关安全的线索而引起外部攻击者的兴趣，甚至因此而暴漏了内部网络的某些安全漏洞。使用防火墙就可以隐蔽那些透漏内部细节如Finger，DNS等服务。
- **日志记录与事件通知**：进出网络的数据都必须经过防火墙，防火墙通过日志对其进行记录，能提供网络使用的详细统计信息。当发生可疑事件时，防火墙更能根据机制进行报警和通知，提供网络是否受到威胁的信息。

## 分类

### 包过滤防火墙（网络层）

包过滤根据数据包的**源IP地址、目的IP地址、协议类型（TCP包、UDP包、ICMP包）、源端口、目的端口**等包头信息及数据包传输方向等信息来判断是否允许数据包通过。**适用于网络结构简单、应用少的场景。**

#### 优点

- 技术实现简单
- 处理速度快
- 价格便宜

#### 缺点

- 无法对应用层的信息进行处理
- 无法对用户进行认证
- 无法提供描述细致事件的日志系统
- 对于结构复杂的网络，规则配置会变得复杂
- 只能阻止外部主机伪装内部主机的IP欺骗，对于外部主机伪装外部主机的IP欺骗却不可能阻止，而且它不能防止DNS欺骗。

### 应用代理防火墙（ALG、应用层网关）

当内部计算机与外部主机连结时，将由代理服务器（Proxy Server）担任内部计算机与外部主机的连结中继者。代理服务器可以毫无破绽地伪装成Internet上的真实服务器。它可以对请求进行评估，并根据一套单个网络服务的规则决定允许或拒绝该请求。

#### 优点

- 提供NAT，有利于隐藏内部网络
- 加强了控制，安全性更高了
- 提供更详细的日志记录

#### 缺点

- 处理速度相对慢
- 误阻断、漏阻断

### 状态检测防火墙

状态检测防火墙在网络层有一个**检查引擎**截获数据包并抽取出与应用层状态有关的信息，并以此为依据决定对该连接是接受还是拒绝。状态检测包过滤防火墙规范了网络层和传输层行为，而应用代理型防火墙则是规范了特定的应用协议上的行为。

#### 优点

- 安全性好
- 性能高
- 配置方便，应用范围广

#### 缺点

- 无法对应用层数据进行检测
- 不能对用户进行认证

### 下一代防火墙